# Программа курса

## Модуль 1.  Инструменты.

### Занятие 1  - Вводное                                 

    • Введение в DevOps, методология, основные понятия, инструменты

    • Настройка рабочей среды

    • Жизненный цикл ПО

    • Циклы и этапы разработки ПО

    • Методологии разработки ПО

    • Agile, Waterfall, Scrum

> ДЗ. Подготовка «облачного» аккаунта для лабораторных работ


### Занятие 2

    • Linux: основы.  Разновидности Linux

    • Linux: ядро, процессы, файлы

    • Linux: основные команды

    • Linux: мониторинг системы

    • Linux: Bash скриптинг. Основные сценарии использования

    • Современные инструменты для работы с Linux системами

> ДЗ. Написание программы бэкапа на bash

 
### Занятие 3

    • Виртуализация. Типы гипервизоров

    • Microsoft Hyper-v, VMware Esxi, Xen, KVM

    • Системы сборки. Apache Maven. Gradle

    • Общее представление о работе Java-приложений

    • Знакомство с контейнерами сервлетов

    • Apache Tomcat. Установка и конфигурирование

> ДЗ. Деплой выборочного Java-приложения


 ### Занятие 4

    • Базы данных

    • Типы и структуры БД

    • знакомство с Postgresql. Кластер, диспетчер очередей, репликация

    • знакомство с Mysql, Percona XtraDB cluster

    • мониторинг работы БД. Backup

    • Особенности работы с NoSQL БД

> ДЗ. Деплой и разбор тестовой БД Postgresql

   
### Занятие 5

    • Знакомство с системами контроля версий

    • Git. Основные понятия, команды

    • Git. Создание веток, репозитории

    • Git. Клонирование, слияния, merge request

    • Знакомство с GitHub

    • Gitlab. Администрирование

> ДЗ. Создание собственного репозитория на GitLab. Работа с репозиторием

 
### Занятие 6

    • Понятие Контейнеризации

    • Знакомство с Docker

    • Dockerfile

    • Упаковка приложений в Docker

    • Создание кластера с Docker-compose

    • Docker Swarm mode

    • Особенности работы с сетями в Docker

    • Мониторинг контейнеров

    • Docker registry: native, Artifactory / Nexus

> ДЗ. Упаковка приложения в Docker


### Занятие 7

    • Docker практика

    • Наработка навыков создания Dockerfile

    • Упаковка своего приложения в Docker

    • Автоматизация сборки приложений с помощью Docker-compose

> ДЗ. Практика создания Docker-контейнеров

 
### Занятие 8

    • Обзор систем управления конфигурациями

    • Ansible. Знакомство с концепцией "Infrastructure as Code"

    • Синтаксис YAML

    • Ansible: файл инвентаризации

    • Ansible: знакомство с переменными, модулями shell, copy и др.

    • Ansible: запуск на группу хостов

    • Ansible: шаблоны и роли конфигурации

> ДЗ. Подготовка тестового окружения с помощью Ansible

 
### Занятие 9

    • Ansible практика

    • Написание плэйбуков. Работа с ролями

    • Ansible-galaxy. Обзор готовых ролей

    • Ansible: поднимаем кластер приложений

> ДЗ. Практика работы с Ansible

 

## Модуль 2. Автоматизация.

### Занятие 10

    • Знакомство с CI/CD

    • Jenkins: знакомство

    • Запуск Jenkins в Docker

    • Jenkins: модули, используемые плагины

    • Автоматизация сборок. Best practice

    • TeamCity: Обзор

> ДЗ. Написание Job-ов  Jenkins

 
### Занятие 11

    • Тестирование ПО. Основные этапы и виды.

    • Jenkins практика, построение pipeline

    • Jenkins: автоматизируем процессы разработки

> ДЗ. Автоматизация деплоя нескольких приложений в небольшой тестовой среде

 
### Занятие 12

    • Микросервисы. Введение в Kubernetes.

    • Концепции и архитектура Kubernetes. Pod

    • Kubectl, minikube.

> ДЗ. Практика работы с Kubernetes в облачной среде

 
### Занятие 13

    • Облачные технологии

    • Знакомство с AWS. awscli - управление из консоли

    • AWS EC2. Создание инстансов

    • AWS S3. Работа с облачным хранилищем

    • AWS Route 53

    • AWS CloudWatch, мониторинг и биллинг

    • Знакомство и обзор сервисов MS Azure

> ДЗ. Деплой распределенного приложения в AWS E2

 
### Занятие 14

    • Облачные технологии

    • Знакомство с Google Cloud. 

    • Rancher. Упрощаем настройку Kubernetes

    • Terraform - cloud deploy

> ДЗ. Практика работы с Terraform

 
### Занятие 15

    • Анализ и мониторинг логов

    • Обзор актуальных систем мониторинга логов

    • ELK-стек. Практика настройки

    • ELK-стек. Паттерны Logstash

    • ELK-стек. Kibana, создание визуализаций

> ДЗ. Написание парсера логов для приложения

 
### Занятие 16

    • Мониторинг инфраструктуры

    • Обзор наиболее распространенных утилит для мониторинга

    • Zabbix - Enterprise monitoring. Шаблоны, хосты, комплексные экраны. Практика настройки

    • Grafana и CollectD / FluentD / StatsD

    • Prometheus - современное видение мониторинга

> ДЗ. Разработка системы мониторинга для приложения